投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年6月4號禮拜三
早上8:31 大家好
我是游庭皓
明天早上開門前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那今天一早來跟投資朋友觀察的是
昨天華爾街收高
在顯著的買盤帶動下
標普五百指數其實距離歷史新高
也不過現在
剩不到2%左右的距離了
昨天
主要是由費半等等科技股的顯著帶高
輝達大漲了2.8%
市值攀升到3.45兆美元
超過微軟的3.44兆
成為全球市值最高的上市貴公司
受到輝達上漲的帶動
昨天
博通股價更是直接創下歷史新高了
所以這一波的市場多頭情緒
還能夠維持多久
與此同時
昨天台積電股東會
魏哲家其實也提到了最害怕
最害怕的
他認為短期內關稅或者匯率
都並不是台積電主導
關稅是針對進口業者來徵收
台積電是出口導向的企業
所以不會直接影響
當然關稅會有適度的推升全球物價
不過呢那也是一個間接影響
因為
畢竟他並不是針對出口上來課取
最後還是要由美國人民來做承擔
所以魏哲家這一次是強調
AI的需求是非常強勁的
產能供應仍然不足需求
所以在這樣的效果底下
預估台積電今年營收
獲利都會再創歷史新高
但是台積電生意非常好
我們什麼都不怕
只害怕一件事情
就是全球經濟往下掉
那這是否已經透露著
其實台積電也意識到景氣擴張有一
長段時間了
景氣不可能永遠上升
所以當經濟往下掉
當然
有可能是川普受到的經濟預期的調整
也有可能是景氣自然的回歸
今天來跟投資朋友探討一下
當前的科技股行情
來跟大家多做些追蹤
那首先我們從國際面來做觀察
畢竟川普的不確定性
仍然會抑制股票市場的發展
雖然看起來
現在市場逐步從極度悲觀
到前陣子半信半疑
到現在有一點樂觀
那最後
是不是要往極端樂觀來做前進呢
畢竟
我們距離上一次的CNN恐懼貪婪指數
來到80以上
那種極度貪婪的情況
已經很久了
差不多就是去年五六月的時候了
從去年8月份的日元套利股災以後
基本上市場情緒
都沒有一直真正轉為樂觀過
頂多就是從極度悲觀變成半信半疑
然後到有一點樂觀
但是從來沒有那種失控性的買盤
瘋狂性的去追漲
那首先我們要觀察的方向是
川普正是由於釋放這種不確定性
讓大家追漲意願在過去一段時間
仍然不是特別高
尤其在今天 6月4號
川普是要求各國提供給美國
他們最佳的貿易條件
那之前白宮的新聞秘書李維特
就已經證實此事了
說這是一個善意提醒
有很多國家呢
談判的期限只剩下最後一個月嘍
但是
目前仍然沒有提交相關的最佳提案
內容必須要涵蓋降低關稅
擴大進口美國產品等等
那事實上
6月4號韓國總統大選才剛結束嘛
那是不是真的有機會在7月8號之前
達成所有對等
關稅協定呢
這都是值得大家可以觀察的重點
可是川普目前在持續push
持續去加速
目前對等關稅談判的進度哦
那如果我們細看
在昨天
美國商務部長盧特尼克就已經表示
美國和印度之間的貿易談判
已經取得顯著進展
協議很有可能會快速敲定哦
雙方應該是非常有非常高的機會
在7月之前就完成最後的談判
那我們就觀察一下
這個美英之間完成了第一輪協議以後
有沒有可能第二個就是屬於美印之間
至於臺灣的部分呢
路透社最近的獨家報導
台美的關稅目前正在談判
密切協商當中
但是呢
暫時無法向外透露更多的細節
當然臺灣作為半導體重鎮
對於美國有龐大的貿易順差
那川普原定針對臺灣
是課徵32%的進口稅嘛
像延後90天以後
預估大概會往幾個方向走
一個呢是針對美國不管是科技產品
還是天然氣的大舉買超
那第二件事情呢
只要臺灣願意在重要分向上
可能是汽車關稅
可能是貨物稅
有重大讓步
那有機會就能夠談成相對好的稅率
至少臺灣目前談判進度
看起來會比韓國好很多
韓國看起來今天才要開始談嘛
好因為這一次
李在明已經正式確定當選總統
那從總體出口民調來做觀察的話
開票率因為在現在已經高達
在昨天晚上就已經高達94%了嘛
那李在明得票率是48.8%
金文洙是42%
兩個人相差7個百分點呢
所以不管怎麼樣
李在明都已經勝選了
那接下來要觀察的重點在於哦
因為韓國銀行
最近才把25年韓國的經濟成長率
從1.5%大幅下修到0.8%
所以你也不能說
現在韓國的處境
有本錢跟美國拉長談判時間
如果7月份臺灣日本印度
甚至東南亞國家
都已經跟美國談好稅率了
那從7月8月開始
韓國的出口商
就會遭受到相當大的競爭壓力哦
所以也不能說
李在明過去雖然比較偏左派
而且比較在關稅議題上
呈現比較公平正義
或者說不願意在有效的時間內
一定要談出像樣的協議
這樣的一個色彩也不一定會完全實施
現在可能
新任政府很有可能
正在跟美方
進行比較細節的談判過程當中
當然了
這一次李在明我們要觀察重點在於哦
因為他標準的大左派
這一次很快他上任以後就會採取哦
應該是韓國在疫情以後
最大規模的財政刺激計畫
預估大概會編列30兆韓元
大概是接近6,600億台幣的追加預算
來啟動景氣的刺激
這就要觀察一下
市場上是否會有進一步的帶動效果
不過呢
看起來全球的談判進程正在加速
也讓市場有更進一步的預期效果
可是回過頭來說
市場的不確定性
有因為現在川普的push而消失嗎
並沒有全球貿易政策不確定性指數
還在緩步的走高
上一次貿易政策不確定性指數
從4月2號的高點之後
一路的往下倒
最後就造成了股票市場的顯著買盤
這很正常
不確定性越低
不確定性本身
就是一種利空
那當利空消失越來越多
股票市場自然會上漲
可是呢現在的不確定性指數
已經回到3月份的水準了
說明著現在這種機器
你也很難再往下掉了
不太可能更確定
那隨之而來的是川普下一個動作
不管是稅改法案當中
所可能形成的爭議
還是接下來我們看到在對等關稅當中
可能出現的市場變數
那另外一個觀察到不確定性指數
是地緣政策風險指數
剛才看的是貿易政策的不確定性指數
地緣政策風險指數
在短期內有顯著的推高
這是由美國聯準會所編撰的指數
它主要是統計1900年以來
國際報章
媒體雜誌上
討論負面地緣政治的威脅和比例
比如說呢
過去看到像是韓戰
古巴危機
波斯灣戰爭等等
他會搜尋很多字眼
比如說戰爭威脅
威脅和平
核威脅戰爭升溫
恐怖行動等等
那我們看到
最近針對整個威脅的指標
正在高速的上行
大概已經回到2022年
烏俄戰事之後的水準了
好說明短期內
在2025年 市場的地緣政治風險指數
正在瘋狂的拉抬
那這是什麼原因呢
就來自於烏俄之間的爭端
很有可能短期內會有持續惡化的趨勢
前兩天我們也看到
烏克蘭本次的蜘蛛網行動
無人機奇襲
他是攻擊了俄羅斯多處的空軍基地
尤其是重創俄軍長城的轟炸機機隊
這次的行動範圍非常廣
過去我們提過
這最遠一路打到中國東北邊
當時距離基輔大概有3,000英里
讓二軍是
始料未及
那這一次所大量摧毀的轟炸機當中哦
不僅僅是二軍
對烏日常的空襲主力哦
他在很多的核戰略當中
這種老式的機型呢
也是非常重要的
因為很多新一代的戰機雖然更先進
但是他的載彈量看航程
不像這些老式戰機
已經擁有穩定的供應了
所以這一次最遠曾經達到4,300公里
遠的貝拉雅基地
距離莫斯科
700公里或者460公里的基地
全部都遭受到襲擊
那這次市場會擔心
俄羅斯新一波的採取報復
甚至是否有考慮採用戰術核武
都讓市場上十分擔心
我們舉例來說
這一次烏克蘭所精心策劃的行動
他是用了大概117架的
裝載炸藥的無人機哦
先藏到木箱當中
然後裝進卡車
然後開車開開開
開到俄國5座空軍基地周邊
然後透過那個貨櫃頂部
讓無人機直接從車上升空
有點像那個全面攻佔
那真的就是用這一套的方式哦
潛入敵營
然後大量的重創這些空軍基地哦
那整體而言
我們在按照金融時報目前的評估哦
大概烏克蘭這一次摧毀
接近有40多架左右的
二國的戰略轟炸機和預警機哦
那獨立機構認為可能稍微少一點
可能大概是10-20輛左右
但不管如何
這對於俄方而言
都是無法輕易彌補的戰略性損害
這一定要做一些適度的表態
這個表態
就是針對烏克蘭持續性的打擊
那這種不確定性呢
也會影響到股票市場的評價
不過市場看起來反而是對於整
體貿易協定有更進一步的樂觀期待
覺得談成的效率越來越高了
給投資朋友多做一些思考
事實上從短期的硬數據
我們從2月一路看到3月
看到4月
甚至看到5月
你都沒有發現
那種有重要的經濟數據的轉折
原因就在於
川普的關稅更多影響的是市場情緒
而並不是基本面的變化
而剛才我們提到的基本面的變化
遇到最大的挑戰呢
並不是急速的經濟衰退即將開始
而是景氣擴張的時間有一點久了
大家都會有一股預估
可能輝達明年股價又漲一倍吧
哪有每年都漲一倍
完全不做景氣回檔的
事實上如果我們細看硬數據
到現在有所支撐
可是也在緩步的走疲
像是美國最新所公佈的職位空缺數
3月份職位空缺數是下滑到719萬
延續勞動力市場的疲憊趨勢
不過呢
這一次整體市場在現在4月到5月
反而小小增加了19萬
比市場預期的710萬來的高
這說明
他雖然有時候下滑速度有點快
可是短期內又會出現適度反彈
尤其針對國家統計局的數據
這一次在住宿和餐飲業是減少了13萬
可是呢我們看到藝術
娛樂和休閒產業增加了4.3萬
那礦業和伐木業增加了1萬
尤其現在比較有趣的事情是哦
這一次本來聯邦政府的職缺數
在3月原本報導為9.8萬人
結果現在開始上修了
上修到12萬人哦
這說明馬斯克
這一次的DOGE的裁員的禁止令
因為遭到上訴法院的駁回嘛
哎人又回來了
本來把公務員
裁掉了嘛
那現在又說明又可以回來了
就造成統計上一下人都回來了
一下人又被裁掉
這樣出現數據上短期的脫鉤
好但是呢
馬斯克當然呢
對於本屆政府
頗有微詞
但是呢大部分
也都是依循著他在政府效率部
所採取的作為
感覺做白工了
我們剛才也看到
在幾個小時之前
馬斯克也發了一條推特
他在裡頭就表示
對不起我實在是再也無法忍受了
這項規模龐大荒謬
充滿政治目的的國會支出法案
真的是讓人厭惡至極
他講的就是目前正在參議院卡關
正在陸續商討的川普的稅改法案
那些投票支持這個法案通過的人
實在是太可恥了
你們知道自己做錯的
你們明明就知道
所以呢這個馬斯克其實也很清楚
這一項法案對於整個赤字的拉抬
遠遠高於他在DOGE政府效率不當中
所獲得的努力
但這也沒辦法嘛
這個是川普的稅改意志
川普真正相信的
並不是短期內債務能夠有所快速下滑
而是我GDP的刺激
必須要增長過債務的成長
那總體而言
債務占GDP的比值
就可能因此而緩步的退卻
再給投資朋友多做些思考
好回過頭來看一下
台積電股東會這次關注的重點
第一個關注重點就來自於匯率升值
1%
對於台積電毛利率到底有多少影響
那麼根據內部的估算
升值1%
台積電毛利率大概會下滑0.4個百分點
那最近新臺幣少說也升值個8%嘛
所以毛利率預估會下滑3個百分點
然後這的確是相對比較大的衝擊
尤其一線晶圓代工哦
因為4月5月
整體月營收表現仍然非常亮麗哦
那營收這麼龐大
但是匯損在短期內
造成毛利率下滑3%
當然會形成適度的壓力哦
不過也許股價已經提前反應完了
反正再過幾天
5月份營收就要出來了
市場上這幾天應該就能夠定價
升值的最大衝擊應該就有所展現
至少未來幾個月
不太可能像5月份這樣升了
衝擊應該就會慢慢淡化
尤其我們過去跟投資朋友有提到
基本上整體而言
你要觀察的是
你的營收以美元計價的比例
跟成本以美元計價比例有多少
如果你的營收美元計價
比可能是40%
你的成本大概也是40%
都是以美元計價
哎那你不用太擔心
為什麼因為你賺了這麼多的美元
結果你發現你買的半成品
你買的原物料哎
全部都變便宜了
那就沒關係
可是如果你的營收大部分來自於美元
可是你的成本
有很多是來自於日元
來自於歐元
那美元只可能只占一點點
那就變成你的成本下滑幅度有限
可是你的獲利
營收衝擊就相對來的大
那現在在品牌廠的部分哦
營收美元計價大概是45%左右
成本計價30%
中間大概15%的gap哦
ODM廠其實反而還好
營收90%是美元
成本是80%
零組件的部分
gap就稍微大一點點哦
這個美元營收計價是75%
成本每一美元計價大概是50%左右
這個range衝擊就會稍微比較大
所以我們才講說這個
真正衝擊比較大的
不一定是我們看到的標準的品牌商
或者ODM廠
反而零組件所遭受的衝擊
可能比想像中還要來的大一點
不過呢就這幾天
等5月營收出來之後
也許就差不多底定了
那台積電
看起來前陣子
就已經開始進行
新一波的pricing定價了
那其實這一次大家比較關注的是
魏哲家特別提到了
這台積電生意非常好
我們什麼都不怕
我們只害怕全球經濟往下掉
哎
這個講起來就有點像我們財經皓角
流量很好
我們也什麼都不怕
我們只怕觀眾不看我們節目
我就這當然就是全球經濟往下掉
生意就會不好嘛
但是只是說
他其實要強調的是整個經濟往下掉
其實更多反映的是景氣的自然走疲
而並不是說
單純一個
川普的晶片法案
川普的關稅政策
川普的半導體關稅
就會把台積電打倒在地
不會的他擔心的
還是全球景氣的自然走疲現象
為什麼這樣講呢
因為根據OECD最新所公佈的經濟展望
把25年全球的經濟成長率
下修到2.9%
在去年底預估是3.3%
所以這個下修
當然有一部分
肯定跟川普是有一點關係的了
但是另外一部分呢
這一波下修
其實來自於景氣已經擴張一段時間了
他會有一個自然走疲的味道
我們講說景氣信號燈
從去年這個時候就已經是黃紅燈了
現在都是黃紅燈
那你難道要
2026年還是黃紅燈
2027年還是黃紅燈嗎
總會有基期淡化的效果
這也是我們做景氣投資的
最根本的投資邏輯
如果我們細看
下修幅度最大的就是美國
在2025年 他是受到雙重打擊
一個是景氣自然擴增的效果
基期效果
另外一層當然是川普
關稅戰引起的市場消費預期的滑落
大概下調了接近有0.5個百分點
其他像日本英國
義大利和加拿大也面臨明顯下修
整體預測普遍低於
不管是今年3月
還是去年年底的表現呢
這給投資朋友多做些思考
當然呢魏哲家也親口表達了
他認為川普是一個非常溫暖warm的人
川普呢非常的溫柔親切
跟媒體的形象不太一樣
所以台積電宣佈在美國擴大投資
主要是為了要服務當地客戶
基本上是
還是沒有受到川普的顯著壓力的
即便呢台積電加大在美擴廠
我們細看美國的產能
月產能也大概就是2萬片的12寸晶圓
臺灣的產能是40萬片每個月
所以基本上還是美國的20倍以上
所以美國的高階生產晶片呢
它的確有戰略的重要的地位存在
但是無法在短期內超越臺灣嘛
只要台海局勢穩定的話
臺灣廠仍然可以貢獻非常龐大的營收
當然我們要清楚知道
這個雖然是客戶要求他這樣做的
可是
當然川普也有給他的客戶一點壓力嘛
我們大家可以理解
整個全球半導體市場的格局
而且我們其實從過去一段時間
大概已經瞭解了
像前陣子川普不是公開
批評蘋果的執行長庫克嘛
他就揚言說要對蘋果
加徵新一輪的關稅哦
所以事實上川普的政府核心政策哦
一直都是把美國優先放在美中脫鉤
之前呢就是只要企業願意赴美生廠
你的部分產能留在中國
你中國要買的iPhone
你在中國生產沒問題
但是美國要用的iPhone
你要在美國生產嗎
這是一種美國本土製造的核心邏輯
同樣的邏輯也體現在半導體政策上
儘管現在美國針對中國
採取了高科技的出口管制
可是台積電在南京廠
現在每年還是可以運營
為什麼
因為美方之前就已經發了VEU授權嘛
也就是說
針對特定廠商提供無限期的出口豁免
你只要最先進的技術
最先進的產品在美國能夠生產的話
美國政府
就願意睜一隻眼閉一隻眼
這是我們觀察到的事實現象
我們看一下在記者會當中
他談的幾個方向
我們講一個叫做供不應求
這個實在講出來不好意思
但是我什麼都不怕
我只怕全世界的經濟往下掉
即使世界很亂
凱蒂更強調現況AI還是非常強勁
不過他暗示美國生產成本還是挑戰
因為每個地區的成本是不一樣的
臺灣吃鼎泰豐跟在美國吃鼎泰豐
你就知道我講的意思了
不好吃個鬼
而這次股東會
除了股東現
今天好像聽到說
換鼎泰豐要出來召開記者會了
好但不
是重點哈
重點在於
其實CCW其實也提到了這個
現在關稅並不是直接影響台積電
其實更關心的是
全球的總體需求到底是否會出現變動
哦那到底全球
我們講說終端消費市場哦
我們當然知道明年不可能景氣
信號燈還是紅燈嘛
這個景氣有它擴張的極限
過去的歷史週期可以證明
那我們回過頭來看
這半導體能不能支撐的久一點
或者
半導體能不能在景氣下行週期當中
能夠具有比較抗跌的支撐呢
事實上如果我們細看
現在已經鬆動的半導體
其中可以觀察的就是類比半導體
類比半導體在車用電子領域
是扮演著重要角色
其中像是汽車網
電動化網
智慧網或者網
物聯網的方向走
類比元件的需求反而持續擴大
可是我們看到
很多家的
類比半導體的庫存周轉天數
這2025年以後
就一路的往上跑
雖然全球車市
現在看起來還是有穩步緩步的發展
可是呢
在4月5月的對等關稅實施以
全球車市是真的急凍
因為有很多國家都認為
自己內部的汽車關稅
可能會因此被下調
那國內的消費者
就開始進入到高速收縮
就決定我等對等關稅已經正式實施
談好協議
關稅下滑之後再來做決定
所以這導致了主要車廠的OEM
庫存周轉天數居然也創高了
你像類比半導體的庫存周轉天數
這個15年到19年大概就100天左右
現在是多少
180天才消的完貨
這個比例擴張
速度有點快
雖然從20年以後
大家囤的貨就稍微比較多
是250 又開始顯著加速了
那OEM廠稍微好一點
但是在短期內
也有庫存稍微比較高的問題哦
所以我們看到這些歐系的半導體廠
其實整體壓力算是蠻大的哦
整體股價跌幅
有的從高點跌下來
跌了兩成三成都還沒有辦法收復
甚至歐洲股市都已經創歷史新高了
這給投資朋友多多些思維
所以我們講到從產業鏈來做觀察
費德加講的當然是25年沒問題
26年看起來訂單也滿了
但是股價會不會提前反應
可能27年到28年的庫存週期調整
這是很容易發生的嘛
22年景氣也很好
可是22年股價先跌了
跌什麼跌
2023年的庫存回檔
所以你看
企業端講的
他主要講的
是一個實業景氣的整體概況
他落後股價一年來做追蹤
都是很正常的
但是也確保到
如果25年到26年這段時間
可能是庫存調整年
那是股東要擔心的
但是對於員工而言
那就不必了嘛
大家最近也觀察到這個
台積電這次端午的紅包哎
這個3.3個月
這少說基礎工程師一個人也領個30萬
35萬了事實上
基層工程師
這一次拿到3.5個月的端午的紅包哦
估計上看30萬
這也導致一個效果
從21年22年當時的庫存循環調整以後
台積電的離職率就一路的下滑
去年只有3.5%
是歷史最低
這麼高的薪資
人家不是還開玩笑嗎
問那個CCW
這有沒有血汗工廠的問
他不是開玩笑說自己這麼胖
怎麼可能有血汗
其實越血汗的越容易吃重油
越容易胖
但這不是重點
重點是從實質數據來看
離職率這麼低
沒有人想要離開台積電
說明他還是算是一家優質企業
所以造成市場上的極力吹捧哦
但不管如何
現在來到這樣的一個位階哦
足以彰顯著
現在全球半導體廠最大的衝擊哦
按照台積電股東會所述說的氛圍
其實並不是川普本能
或者短期市場的情緒推演
而更多反映的是景氣擴張的問題
好回過頭來
看一下美國股市四大指數表現
來跟大家做一些追蹤
道瓊工業指數上漲214點
0.51%  收在42,519點
標普上漲34點
0.58%  收在5,970點
那指上漲156點
0.81%  收在19,398點
費半上漲131點
2.7%  收在4,964點
沒有股市走到這樣的一個位置
像是標普的部分又是創波段新高了
距離歷史高點就咫尺之遙
那納斯達克指數也是如此哦
QQQ已經提前開始破高了
那現在要觀察重點在於
剛才聊到的
因為這一次其實已經很明顯表態了
全球的半導體廠
正在面臨自然景氣循環
的理解
與其擔心川普的停滯性通膨
你不如要擔心全球經濟哦
有週期性的疲弱
週期性疲弱
他來的是來自於是需求面的下滑
等同於有通縮的問題哦
所以川普到現在為止
到底有創造多少的通膨嗎
短期內CPI PC數據
除了預期數據飆高
你看不到一項通膨數據
有拐頭上彎的味道
連大眾資產都沒漲
事實上反應更多的是景氣擴張
這麼久如果開始收縮
那會不會川普的關稅通膨預期
完全被市場的緊縮預期
也就是消費的疲軟完全的重銷
所以我們才講說
在投資市場當中
技術不斷進步
而工作工具日新月異
但是呢你日新月異
但是AI
或者演算法交易的層出不窮
唯一不變的是什麼
唯一不變的就是景氣和人性本身
恐懼在崩盤時放大
貪婪在飆漲時蔓延
無論歷史重演多少次
你發現就是會有景氣信號燈
紅燈和藍燈的時候
無論景氣擴張多少次
你發現CNN恐懼貪婪指數
就是會有來到80以上
就是會有來到20以下的時候
這個就是永遠不會變的事情
所以價格會變
情緒會變
但是人性從未改變
前兩天看到一個故事
講說那男女朋友在鬥嘴
那男的被抓到那個看手機嘛
那看些有的沒的
那女朋友就說哎呀
你們男的去跟女孩子聊天哦
都是為了把人家騙上床
男的說哎
我跟其他男的不一樣
女的說是嗎
難道你都是單純想要約人家吃飯嗎
男的說不是
我是想試試沙發
所以人性是不會變的
無論市場工具哦
多麼的精密哦
我們都還是會在高點當中陷入狂熱
在低點當中陷入絕望
會在泡沫當中堅信未來
在崩跌時全然否定否認過去哦
所以有時候你看過再多的k線
讀過再多的巴菲特
你發現唯一不變的是什麼
唯一不變的就是
市場情緒永遠都在變
這個大概就是最後的理解
因為市場就是一個映照人性的鏡子
有些事情是不會變的
在投資市場當中
我們當然看每天的訊息很多
可是最終我們在找什麼
我們在找那個完全不會變的事情
遵循的不會變的事情
遵循的這個週期持續的做操作
這是我們採取的手段
好回過頭來看剛才聊到的
由於現在的終端投射
你要讓景氣擴張一段時間勉強可以嗎
再擴張3個月
再擴張半年
再擴張一年
那要靠什麼推升呢
當然就是我們過去所提到的
求深層式AI
盡可能的
往我們講的物理性AI來做推升
可是這個時候就遇到另外一層問題
這一層問題就是
川普能夠給物理性AI帶來多少訂單
一方面我們都很清楚
這一次
川普政策
雖然幫助輝達在中東
開啟了新一波的訂單條件
可他還算是一個遠期投射了
短期內的實質訂單效果是有限的
那第二件事情
你會發現
最近川普政策基本上針對整個中國
或者說對於半導體的管制
仍然正在收緊當中
之前黃仁勳在媒體當中受訪的時候
他就指出兩件事實嘛
一個就是
美國針對中國的晶片出口管制
他其實是反對的
因為他認為
這就把中國市場給讓出來了
我們把輝達的高端市場
最後白白讓給華為了
我們應該繼續賺他們的錢呢
我們給他降規的晶片呢
繼續賺
到時候我們就可以控制他們了
可是呢看起來
共和黨內部
或者maga派並不是這樣想的
結果呢商務部呢
這兩天
不是就通知全球三大EDA的軟體商
阻止或終止
針對中國客戶的服務和資源
幾乎封鎖了所有中國AI工具的開發
開發工具
那第二件事情呢
當時黃仁勳也提到
他不斷稱讚中國嘛
全球AI的研究人才
有一半來自中國
但是在簽證和政策上處處受限
他當時講的也不算很激烈了
但是還好像在提醒華府說
這亞洲人才對我們來講是很重要的
哎結果呢
這盧克尼克馬上就發佈
收緊中國留學生的赴美簽證
所以你會觀察到
就是整個美國政府
針對整個中國的半導體的搜索傾向
是越來越嚴的
所以現在雖然傳出
輝達正在開發新款降規版的AI晶片
叫做B30 哦
但是呢其實我覺得效果可能有限
在看起來
共和黨內部
是要進行全面性的脫鉤
我們來看一下
黃仁勳當時所採取的對話
well this is one area that i would really love for uh
the president
and the administration to reconsider export control
uh if you examine
the results of the export control
i think it is clear that it was not effective at the time
four years ago
at the beginning of the last administration
NVIDIA's market share in China
was ninety five percent our market share is now fifty percent
the the hope
or the goal was to of the administration was to slow um
the progress of ai in China
but there's no evidence of that
in fact it's exactly
the opposite China
has fifty percent of the world's ai researchers
hmm the single largest population of researchers in the world
and they will advance ai
and there's no
no question that deep seek is a real contribution to the world
it's a gift to the world
i i don't
所以從這份訪談我們也看得出來
黃仁勳在過去一段時間
的確是飽受
美國AI晶片銷往到中國的禁令所苦
因為他上一個季度
才任列了45億美元的庫存損失嘛
所以他不斷的喊話
但是你發現他越喊話
那個川普政府
他是越收緊的
不管川普本人意志為何
至少整個共和黨內部
看起來對於精神是沒有什麼好感的
看起來是如此
就在這樣的一個效果底下
就變成了整個市場的收緊政策
仍然在持續
那最後要靠什麼呢
只能靠黃仁勳跟川普的交情嗎
上次
幫我中東行談了這麼多的AI訂單呢
讓我估值有進一步的想像空間
那我只能往兩個方向走
第一你幫我談更多訂單
第二我趕快往物理新AI來做延伸
趕快靠馬斯克多賣幾台機器人
多賣幾架自駕車
用這樣的一個方式
做下一步的估值投射
要不然你很難想像有更多空間
當然了這一次
川普幫輝達談了一個中東的訂單
之後川普自己
也幫自己談了很多中東訂單嘛
所以他算是互惠的嘛
我們舉例來說這一次
川普呢幾乎把他的家族企業哦
大量在中東市場進行訂單設置哦
這張圖表示97年到16年
當時川普集團在全球的擴張軌跡哦
項目是遍及北美
中南美洲等等
結果在2025年以後
我們看到今年大部分的投資項目
一個就在印度
所以人家會講
說這個美印談判進度這麼快
是不是有原因的
另外一個就是我們看到中東市場
中東市場現在像是沙烏地阿拉伯
卡達或者阿聯酋等等
這些國家
都有新一波的度假村的佈局哦
而且就在今年才決定的
那印度是美國本土以外
川普品牌現在增長最多的市場
這波集中的迅速快速哦
剛好搭配著
這次輝達的中東AI訂單給回來
所以這是值得大家所觀察的重點哦
所以整個25年的景氣擴張哦
能不能持續更遠哦
有兩種角度來做思維
第一種角度就是這一波的庫存循環
由於很多傳產
由於很多的產業它是後來追上
它可能一直到22年23年24年都沒復甦
一直到25年才剛開始復甦
所以它可以把景氣推的更遠
這是一種思維
就是景氣信號燈
可能連續兩年
應該講對連續2年都在黃紅燈哦
這挑戰度蠻蠻高的
那第二種思維哦
就是川普的新增的訂單
讓市場上的情緒
維持著股票市場的估值
這是第二種角度來做思維
但是不管如何
全球半導體廠
都已經陸續到了景氣高檔動化的現象
到底能夠動化多久呢
我們就拭目以待
0902分 如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱
按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快